# computer_worldview

《计算机世界观》 助你塑造正确的计算机世界观

## 目录

- **[首页](README.md)**
- **第一章 从机器到计算机**
    - [第一节 计算的由来](docs/01_01_compute.md)
    - [第二节 存储技术的古往今生](docs/01_02_datastore.md)
    - [第三节 计算机理论体系](docs/01_03_theory.md)
- **第二章 计算机语言**
    - [第一节 硬件描述语言](docs/02_01_hardware_desp_lang.md)
    - [第二节 面向机器语言](docs/02_02_hardware_lang.md)
    - [第三节 高级语言]
    - [第四节 高级语言中的动态类型语言]
    - [第五节 如何自制一个语言]
- *目录结构正在整理中。。。*
<!--
- **第三章 操作系统**
    - [第一节 操作系统架构]
    - [第二节 Windows]
    - [第三节 Linux]
- **第四章 PC软件、移动软件、Web软件及服务器软件**
    - [第一节 PC软件]
    - [第二节 移动应用]
    - [第三节 Web软件或小应用]
    - [第四节 服务器软件]
- **第四章 虚拟机及兼容层、虚拟化技术**
    - [第一节 什么是虚拟机]
    - [第二节 系统层级虚拟机应用]
    - [第三节 兼容层技术]
    - [第四节 CPU虚拟化]
    - [第五节 加壳工具的虚拟化原理]
- **第五章 音视频**
    - [第一节 音频]
    - [第二节 图像]
    - [第三节 编码与解码]
    - [第四节 上手音视频开发]
- **第六章 机器学习与人工智能**
-->

## 前言

计算机初学者往往因为没有完善的知识体系，对学到的一些知识进行一些过度理解，并对不了解的领域妄加猜测，从而使得形成错误的计算机世界观。

个人世界观中的错误思想往往隐藏在知识体系中，一方面能通过伪逻辑自圆其说，另一方面它们极不容易被发现，往往在用到这个知识解决问题时，它能让人抓狂。计算机系大多数人都因自学，走野路子，从而形成各种千奇百怪的错误观点。最明显的证据是，网上现存技术相关文章充斥着大量错误观点，或者解决不了你遇到的问题，或者通过不正确的方式绕过，使得问题更加复杂化，等等。我想，作者几乎都不会主动输出自己认为不正确的想法，仅仅是因为某种方式有道理，或者刚好在这个环境解决了问题。但它到底对不对呢？没人在意。

我是受错误的计算机世界观荼毒的其中一个人，我有着很长时间的自学及工作经验。给我最深的体验是，QQ群里和群友聊天交流技术有不同见解时，往往会出现争论半天谁也没说服谁，但只要在网上查出了准确的资料，我就发现我的知识体系居然是错的。很长一段时间我都把QQ群的技术交流当做我个人抽查知识体系是否有问题的方式，期待我能通过这种方式找出我所有的错误理解，从而形成完备的知识体系。我对于这样的技术交流持续几年后，发现不管经过多长时间，我依旧有错误理论冒出来，丝毫没有减少的迹象，我就知道，我做错了。

这本书，是我个人对正确树立计算机世界观的另一种尝试。通过查资料，梳理各种技术的历史与原理，从头开始构建一套新的计算机世界观。

对读者朋友们来说，这本书能帮你节省查资料的时间，并解决“我不知道自己不知道”的问题。形成正确的世界观后，它能帮助你在需要的时候，做出最可靠的决策（比如写一个网站用SOA还是微服务？），如果喜欢这本书，欢迎 Star 鼓励，或者 [请我喝一杯咖啡](donate.jpg)。

## 说明

*由于错误世界观的存在，网上依旧充斥着大量错误的内容，难免在我整理知识体系时再次被错误观点引导。如果您发现文章有误，欢迎通过 issue 提出您的宝贵建议，谢谢。*

开源协议：CC-BY-NC-SA 4.0
